a wedyn fe bryododd a dychwelydd i Gymru.
A mi ddodd yr ael gysyrtiad arni a ddodd yn ôl i fyw i Gymru i ardal gennyf y mam,
sef pentreid jyst te allan i'r fenni. Mae ardur gyfenni, ond mae'n cael iawn i'n fusneg.
Oedd hi ar hynny, ysgwrs, mae hi wedi sefydlu enw duchel iawn i fi hun.
Nid yn mynd fel telonoraid, fel performer, ond fel asrawes hefyd, ac fel awdur.
Mae cyfraniadau gan ni hi mewn geiriau diwrn cerddorol. Mae wedi darlisio'n helais trwy Ewrop ac yn America ac yn y blaen.
Ac yr haf sy'n neb, fe fydd hi'n darlisio mewn almeinig ar y delin,
ac felly mae hi'n fenniw amrydda'n iawn yn siarad traneg, ar almeinig ac o'r bwrdd Cymraeg a fusneg.
Mae hi wedi ysgrifennu ar hanes y delin, ac yn rhesulwn a fenni fi hanes y delin oedd hi'n werdd y canolysoedd ymlaen hyd y 19 ganddi.
Ac ers hynny, mae hi wedi symud ymlaen yn i ymchwil i edrych chi ddatblygiad mwy diweddar yn hanes y delin.
Fe fydd hi oedd hi'n dysgu y delin yn yr Academy Frenhinol, erbyn hyn mae hi'n canolbwyntio yng Nghyfan Gwblfron ar Gymru,
ac yn darlisio yn Choleg Cerddrama Chair Dydd ac hefyd yn Choleg Y Brifysgol yng Nghaer Dydd.
Mae'n mynd i siarad yno ni heno, a'i darlisio'r noni, ar Don Thomas Penicar Gwaliaf.
A doedd yn gofyn i mynd i eich ymladdol o bobl pen y bôn sydd i ddim gwybod hanes John Thomas, a wedi eisiau gobrir.
Felly, bod y chydig, fel yna, yn blackydd efo ar y Llyfrgell, ond dyn ni ddim yn gwybod llawer o'i hanesau.
Felly, dwi'n siwr ychwanegu fel un a'n edrych yn y line fawr iawn i'w rhan ddo ar Anderthyr.
Diolch yn fawr, John Thomas. Rwy'n iawn. Dwi fe'n mwyd i bwr i America.
Gwira, chi'n mynd yna. Felly, os gyflwyno i Lyfrgell Gwaliaf, mae Hawel Lloefi Edwards yn ddiolch Llywraig a'i deulu am gadwlogi o'r Beidbal yn ganddwyf er mhen.
Wel, yn y tŷ ni, mae'n fethu heddynod yn waf. Mae fy mŵr i arweiniwn yn meddwl fy mod i'n parra i fyw yn y ddwarau'r ganddwyf er mhen.
Beth ydych yn gwneud agorau sydd ar handbag yn llawn, nid lluniau'r teulu fel yna, ond papretau leol sy'n perthynu pobl oedd yn byw dros ganrif nhw?
Yn ddisgrifio cryodas genedigaidd am yr olaf. Wel, dyna fi yw'r swrdd na'r seddwyr fama, a'r heswm am hynny yw oherwydd i mi addo i ddobos yma heno.
Pan oedd e wnaeth i ddod, fe awgrymuais i mai da o be i asai rhoi darlith datganiad yn hytrach na darlith ac fod yn ddarpar honest.
Rwy'n meddwl, beth dwi eisiau gwneud yma i lanw'r mas, beth dwi ddim yn gwybod.
Ond, a, beth nid oedd o'r cydau? Fe dysgysgu'r grinddifyn am bencer gwaliau wrth fy mwyn lan.
Ond ar ffordd ys, rhyw ddau mis yn ôl, fe na fethu ymrall, ym Mheneli, a fi yswg tenis erbyn.
A fi'n nabod i gael lluniau ar y peth, a yn anffodus, gwneud y llaw i ddim yn gweithio'n iawn.
Felly, fi'n rhaid i ni gael darlith datganiad yn hytrach, ond, dywch hynny, por arall rhwng, mwy o siarad na gware.
All right? Ddim oes bia.
Wel, fi, chi'n gwybod, fel oedd o'r ddwyfnus o Thomas, bo fi wedi cael yng nghodi y maesteg.
A'r aelodd ar ymthelu, neb i'n mynd i chware ar iod, oedd trefniad John Thomas o Ffigelior Gwyn Gwyn,
yn halaw, halaw o diariad, halaw o brwm organwg.
A oedd e ddim ddigon i fwy na teuluol na chware hwnna i chi nawr i ddechrau.
Diolch.
Felly, a oedd y ffordd yma?
Y ffordd yma'n bwyso.
Felly, a oedd e ddim ddigon i ffigelior Gwyn Gwyn,
yn halaw?
I'n ffordd yma?
Y ffordd yma'n bwyso.
A oedd y ffordd yma'n bwyso?
Felly, a oedd y ffordd yma?
Y ffordd yma'n bwyso?
Gwnawn i.
Oedd y ffordd yma'n bwyso?
Gigwch yristoire gair Ну brighten
Cbags y gw article
Wel fel y gwir pawl sydd yma heno, ym mhen o bondau'r ogwr y flenwyd John Thomas a hynny ar ffelf y cyntaf, sef 10.826.
Efoedd cyntaf yn eddyg John Thomas, a yw Rhaig, Caerphrey. Ac fe dylen nhw gan 6 o flans arall, roedd tri o'r hon i nhw, 2 fachgen ac un ferch yn Delineorion.
Cefnir eitha gwerinol ydy'r teulu, doedd sym sôn fan hyn am bethau fel ysgol Rhymadu Bondd Rhaen, na ddim i felly, a ffeilio'r wyth wrth ei waith oedd John Thomas y tad, ac beth i'n byw ym mwrlw masnachol clanol y dre ac yn flaenllaw yn ei bywyd cymdeithasol.
Ymddiddorau mewn cyrddoriau, a llyganna'r clari-mets y mand y dre ac yn ddia iawn ac yn saith, ond yn bedair mwy ddoedd, roedd y fychann John wedi hawlio cwlo ac yn hen dwy flynedd roedd ei yn ychwanegu yn y band hefyd.
Wel, yn fy enfynu hynny, prynodd y tad, fe oedd o'n ddigon, ond yn uchydor John yn rhyw dydordeb yn fy ymddiriedd, ac ar y llawrall pan ddweud a thelyn y tu, mae'n penderfynu ar unwaith mae dymar o fferyn iddo fe, ac fe aethwyd ati i gael cael telyn gymws iddo fe.
Cafwn bod hen dylun Thomas Evans, y tu lanor o Newton Notridge, mae hanes rhamantus yn dano yn cyfan Slyd i'r Aelaw, y fech o sger a'r dir yw ffynu gan Iweddw ac beth i fi.
Ym mhroedd o John, i ysudio'r derbyn yn ddaer, i argyl cyntaf oedd i dad, ond fe ddarbyniwr hefyd werthu gan Llywelyn Williams, mab Zeffanaya Williams, y llartydd, a dwi'n dweud eich bod chi'n sôn amdano fe, ynddo fe.
Gan y llywelyn a ddaeth yn byr enwog, gael tu lanor, a'i adnabod gael penciar dy de ym 1822, ac felly doedd e ddim yn llawr hun na John Thomas ac roedd a ddaeth y ddaeth yn ffrindiau da yn y gysyllt a gathro a disgybl.
Wel, ysgrifoedd yn bod ni heddi hyn wedi sôn amdano fe, heb yn y lŷn a dda fath o dano.
Pan sônwyd am delyn yn Gymru, yn syfistigedig, wirynol, 30 ar ganddod dda, dim ond un math o delyn a o'n y gyd. Hynny yw y delyn deures.
O'r braid y gweled Tylunau Cedol, ond mewn amdanyn nhw wedi bonhedig, a thelyn deures oedd telun ywerin, a thelyn deures oedd o fferru John Thomas.
Fwistig o cofnwyd hefyd bod y siawr a chweriau'r delyn deures yn ei fwyso ar yr ysgwydd chwyth, sef gwrthwyneb i'r delyn penfar, a phlaid chwyth yn canu'r trefl a'r llawr dde yn gyfrifo'r yma bas.
Dyma'r ffordd drafodiadol o ganio'r delyn deures, a dyna sut ychwanegu John Thomas pan gyflawnodd y gam a benderfynodd drwy'r mwyaf syngedfennol i yr dda.
Rhywyddo, 1838, fe gynhyrch ystafod bwysig yn Abygyddenu o dan nawd y cymrydau gyfion, ac Augusta ar gyllid ysbryd Llanowher yn cymryd rhan ffaen llawr neu fflefniadau a'i gweithgaredau.
Fe godiw ym ystafod hon oherwydd mae'n resafod hon y bydd i Merae Jane Williams a'r Pergwm ennill y wobor am y casgliad o allafon gwerin a chydwyd yn 1844 fel yr enwog ancientes o Gwent morganwg.
Llau hysbys yr paeth, mae'r ystafod hon welod dechrau gyrfa John Thomas. Y wobor yn casgliad ddelin, y ddelin deures o'n gwrs, oedd tlws yn ffyrdd telyn arian a thelyn deures o bwm na thiriad Basid Jones o Gerdin.
Y beirniad ar gyfer hŷl gwrdd o linden oedd John Parry, ddardanglaw, ar ein eflwydd John Thomas, hennafon ddarlwgwr ac yn sai ond yn ddeud ddeutnwyd oed.
Os na'n cychwyn yn gredi, byddwch chi fynd i'r Coler Cerddbrin Ceylon yn y tindlen te gwellwch chi yr union ddelin yma. Mae'n dweud arni, yn Gymraeg,
llif pedwar Cymre Gydion y Feni i John Thomas yn 11 oed am yr o'r gori ar y ddelin, hyd redd 1838. Basid Jones, necluwr, Cardiff, Pith, Cant, a Ffet.
Wel, nid gorfait byddai adrodd i ddarthormia John Thomas fynd hyn, greu arddur arffarth llafrio.
Be fi yr byfigion, achos byfigion yn y cyfnod genell môl, oedd yn bresennol poli ar y pentsyn, deud ddeg mwy o ddod, achos deud ddeg mwy o ddod oedd oedd e ac nid un ar ddeg, fel oedd yn dweud ar y plac ar y ddelin.
Ond oedd yn ddewin ar y ddelin a pawb yn mynd i'w gwneud. Fantastig.
Wel, Sir Charles Morgan, perchenog Parc 30 ar y cas newydd, rydw i'n bod i ymlaen parc 30 ar y cas newydd, mae'r 30 ar y cas newydd.
Wel, Sir Charles Morgan oedd i'n ferchenog ar y cas newydd.
A fe oedd Llywodraeth ystafodd y ddenni?
A chi'n gynted ei meddylwyr fe, fe drefnodd e i John Thomas i ddod i ddynu fe i roi dafganiad un ddiaf yn y brif i'r un ars?
Wel, creu didorddau phro i'r hanes yn ôl hefyd, ac un o'r gwahodd byddigion, sef Ada Augusta, argylwyddus Llyfleis,
merch 5,000 oed y barw Alfred Argylf-Belryn, yn gwneud cynnig arodd yn rhaid i'r syniad yn ddifrifol iawn.
Dwi'n edrych ar hyn o bethau y byddai'n dodlon yn webu John Thomas, achos dyna'r dechrau'n ei wneud i ni,
yn webu pobl i fynd i'r Academy ac wedyn yn cael eu gysydro.
Felly, un o'r webyddau i gael eu gysydro fel gysgyrch gan yr Academy yn rhan hyn o, a bethau'n cael ei werbyn, byddai hi yn eu gynnal a'i nodi yn ystod i amser yn ôl.
Rhoedd hi'n bodlon yn gyfris â hyn a talu 3 chwarter trailiau i adnus ym Mherc Academy, pwy fyddai'i dade yn medru talu'r chwarter arall?
Wel, er bod y tade yn beth byddwn i'n gael heddi osbryd y Pwdli Mobile ac yn llawn ni'n chelga'i dros ei fath,
roedd hi'n medru dalu'r chwarter yma o'r ffys. Wedi'r cyfan, roedd yna 6 blant i'w creu ei hun.
Yr unig ffordd roedd y teith sy'n mynd i Lundain ac fe ddechrau'r fflwyd hynny gan arwyddyfrus Gwr Eidyn,
a fe gafodd ei waith yn dweud fel teuluwr yn Lundain a dwi'n credu ei le i ddynnu'n rhyw yn hos y Glywys Sant Pôr.
Wel, hefyd dwi'n meddwl am yr y carch yn y brynhinold, heb meddwl am yr ydeillad sydd Marlbone Road.
Ond roedd hi'n gwybod tawn i ddynnu'r ffynnaf i o'r erai o'r iod. A bwrod yr ydeillad yna yn 1912.
Ond cyn hynny, yr ydeillad oedd yn 4 Tenterton Street Square, Hanover.
A roedd cyfieithiau hefyd nad fel heddi o'n nhw'n prebnu cyffa i'r ycaffiaid y ddynnu.
O'ch chi ddim yn mynd yn o'n ddau na mlyneddod, a dwi ddim yn gwrs ar y Glyw, o'ch chi'n mynd yn o'n ddech i ddeud ddeud nod o,
ac yn arosno yn sy'n hynna am gyfnod 6 mlynedd o'i fel blywsgol bresol, ac nid fel coleg fel y mae heddiw.
Ac fel oeddodd John Thomas i arwliadau prawf, arwliadau angenradiol, ac dechrauodd ar y gwrs,
bys meddlu 1840, beth bynnag yn y 6 beth, oedd o'n jyst bod yn un a'r lansedd.
I achod telynny o'r dyn o'r enw John Borser Chatterson a'r rydyn Portsmouth yn 1855.
Wel, diolch yn fawr bod John Thomas ddim llawer o anhylster i loi mi seisneg,
ond yr anhylster pennar, mae'n sicr, oedd newid o'r delin ddeurus i'r delin bedau.
A newid technig iddwylo yn gyfan gwbl, fel bod y llaw dde yn hydrach na chani'r bas,
yn canu'r trefn, a'r llaw chi yn canu'r bas, achos yr gwrthchrynau wrth gwrs oedd wedi cael ei ddysgu,
pan oedd yn bleityn. Wel, dwi'n siwr am ymchwil nad oedd yn anodd iawn cyflawni'r newid yma,
ond mae'n bosibl, fel y ddengais y siampel Nancy Richards, sy'n cyfnod ni pan aeth hi ysgol Gareth McGillthor.
Ychwanegwn ni ddim pan ddeth i'n ôl, byddwn yn newid nôl o chware fel un dwary fargoch, ond,
neu bydd yna, bydd yna. Ar y traf arall, fe gafodd llawer o bobl yna am sybyl i newid o ffordd fel un dwary fargoch,
gan gynnwys Thomas Thomas, brawd John Thomas, a'r newid ynddiwedd ar y ffyr, a Thomas,
yn mynd i gael ei ddwyfod mwy o blamau fe mewn mynydd. Ac fe'n siwr bod y telunorion nifan gosodd telunorion nifan gosodd,
oes oedd yn gweld un o ddwy yma, yn y gynyddu ffa, a'n gwybod pa fath o telun yn newid John Thomas ydy.
Tyfed aida, a'r un arall, drwy'r un o ddwy zerin beth al gyntaf, achos tata sy'n gofod bod yn gwneud sylwf plant fefn i, telunorion ydy.
Wel, byddwn ni i Aida ar ddwy ddysg lyflus, bod yn eu dwy telun gothic oedd e'r pier y ddad, Cwyd Moorbran Street, Llynzain,
ym 1839 sy'n berthu i ffyrdd 5362 a 4367.
Ac mae'n anhedig iawn mae'r gyfer y flant sy'n hunain y bydd ei brynu'r telunau hyn gan nad yw'r rhannau honi, ond yn 2r mwy oed ym 1839.
A felly, efallai efallai efallai yn cymryd i brynu un o hynny i John Thomas, gan ei bod hi'n unodd i fe, mae'n bosibiliad crif.
Posibiliad arall, wrth gwrs, yw bod yn cael eu rin maff y telun roedd Frederick Chatterton, rhai diatro telun John Boses Chatterton,
yn gysylltuadau a'i bryntyrwr, sef Blazdell, a dyladeidd ddwy botyl, sef y Royal Elizabeth yn arnyn nhw grann gothic.
Wel, pwbrynadur ar y pwydws lyflau, dylai Dev Telling gan yr ardd ym 1842, sef hrif 5.5.5.4, ac roedd gafodd John Thomas i ddelyn newid cynta'n hunain am wneud i'r ardd Benidibor arall ym 1850.
Yn yr academy, ar wahaniau ystodio'r ddelyn gyda John Boses Chatterton, a ddau fel Siwain Williamskins, un ffrind yn ogystal â gathro, ystodiau John Thomas y piano gyda CJ Reaves,
ac mae antraddus gyfenniad gyfer piano yn awgrymu i fod yn byn ni o dalent.
Ystodiodd gyfan soddi gyda Triprion y Potter, a chyn gadell y academy roedd wedi dechrau cyfan soddi o ddibri gan gynnwys i gynlletwyr ddelyn yn By Frans.
Dechrau a phaedyddordeb mwyn dysgu'r ddelyn hefyd drwy'r oed yn yr academy.
Mae hanes yn dda nhw mynd atroi'r fartu telyn i drosglwyddo'r hun atysgod gan Chatterton yw Frodir Thomas o'r daf blynedd yn fanciach nag el, a Llywelyn ac ychwan fach.
Dwi'n edrych bob beth ydy ei enw i, ond Miss Thomas mae'n cael ei galw yn bob yma.
Wedyn yn 1844, meddwl i fod eisiau yn ddaeddoedd oedd yn agor iawn gan iddo brynu telun gan gwmnïau radd ar gyfer dysgyblido, sef rhyw mis meyngell, a ma'r hiwgerin honno gyda'r cefyd os ydy'n dod o'r gyr.
Yn ddaen o mlywoddoedd, roedd yn dyn i'r fanc ac yn byw oedd i catre a hiach llyngrwyd y academy yn Osn Friars, srïd fach, narddans Blackfriars yn ystod dden.
Wedi gorffin ar y academy, dyna'n dechrau o ddifri ar y yrfa profesiynol, fel acro, fel unawdydd ac fel cyfan sodwr.
Roedd i'r brid ar gael telun newydd o waith i radd iddo fe'u hunan, ac fe lwyddoeddnoedd hynny yn 1850, yr un brwyddyn, ac yr y pwynt 20 yn dilynor i'r opra a'i dalaid brynchynol yn Coffins Garden.
Yn y 30 furo, mae ofis malth tan misgwrf hennaf o blwyddyn yr hethau tymor yr operau ei danol.
Yn y sefydlwysedd y Gaea, operau seisnig gyda'n sodwr mewn gysbalth a wales arwyd.
A 102 gwni yn anibynnol yn y naith oedd hi ar y llall, oedd gan John Thomas ysgrifoedd o waith yn tinden yn y gwned yn fahad, a phenryddydd i grwydro'r cyfandir yn y Gaea.
A dyna sut i ddiddor fi iddo drefnu rhywbeth am ryw ddeng nifer.
Mae'n swr i gefnod John Thomas gyda'r Cwmni Operau a Dalaid, dylanwad i llawer o'na.
Yn y nod ynddo ddiddor ddeb yn y seis, nab i i'r y bach ni i fynd.
Sut gallai enw i byddu'r seis pan i fod yn gweithio yn yr un theater a Grisi, Taliafico, Tamburini ac yn 1861 Madame Adelina Patti?
Yn ystod y rhan sy'n rhedeg John Thomas yn gysylltuadig ar Cwmni Operau a Dalaid,
cael perfformiad cyntaf o'r rigoletw, a'ch gilydd, mae'r ffaith bod hi'n gwybod yn ddos,
rigoletw, intradwyr, dweud choset gan Maea Beer a bengymwtwm Caelinni gan Berliws.
Mae hefyd yn cael perfformiad cyntaf o operau fel Don Carlos Verdi a opera gan Maea Beer enw Dynura.
Fys Medi 1851 dechreuodd John Thomas ar y cyntaf o'i deitiau blynyddold a'r cyfanddol,
ac yn ystod y ddennyl nesa, aethu Frank, Rhalmaen, Rhaeddal, Rwysia a Caustria.
Rydw i'n mynd i fod yn Fianna yn 1851 ac i ddodd erbyn croeso brwd yn ymwm.
Roedd John Thomas yn drafnol gysgrifon ac yn dylennwr Penigam,
a fe'i cwysawu yn Fianna fel olynydd teulu i'r dylennwr gwych o saes,
a fe'n byw yn Fianna am blynyddoedd ac a fi barw yn ôl y ddau na mysg yn gynllun, sef Elias Parishalgas.
Nod y ddau bennaf Elias Parishalgas.
Mae'n bwtig am Elias Parishalgas.
Yn 17 oed a fyddai ei hun yn tîm yng Nghymraeth a'i dylennwr fantastic.
Byddai ddarw cynhwybentau i'n wythnos.
Fodd pawb yn ffordd i'r ddau na fe.
Yn newydig, felly, y ddynnu yma Jeanette Acurellis Estahasi.
Ac oedd hi'n ei nodi, fe, a oedd hi'n dysgyblu gyda fe hebyd.
Ac fe gyflwyno'r Parishalgas o leiaf ddysun o weithiau telun i efo hi.
Mae'r enw Parishalgas yn, yn cymryd bod dim yn rhan o fe, ond mae'n bwysig hefyd yn ymrba, John Thomas.
Fel y cefnogi gwirionedd, yn bethau flan.
Ond fe, roeddodd pan o'r ben John Thomas yn gennyr, oedd, fe,
roeddodd cael cynod o argraff ar yr argylwyddo estahasi,
roedd hi'n rhoi pawb ysgrifio ar parishalgas i roi i ni, i John Thomas,
fel, ym mhlofiad, ym misoia newydd hynny.
Y sabwn i ddeg un nes bynnag.
Ac mae un o'n nhw, dyddiad 1852, yn Llyfrgell Y Coleg Cerdd Brinddynol yn Llyn Den.
Ac mae un arall, peth o'ch nebidio, yn y Llyfrgell Genedlaethol yn apur ystryd.
Ac yn ei dro, fe gwblunol John Thomas, un o'i ddarnau mwyaf enwog,
sef Otum i'r argylwyddo estahasi.
Roedd hi wedi hoffi chwarae Otum i chi fan hyn, ond fel yn dweud,
dyw'r llawer oedd yn ymwybodol a wedyn gweithio.
Ond bydd yna'r cyfansoddiant cynnar iawn o waith John Thomas, sy'n Otum.
Ac mae'r llawysgrif yn ddwy'r dyddiad y cyntaf o'r ddwedd i 1852.
Ond er mwr gynnarwyd, ar y fhannu'r lawan cymrydau gyda'r delin,
dyma'r mwyaf poblogaidd o ddarnau telun John Thomas.
Ac un o'r unig rhai yw o reis o Rholisi.
Ac yn y sydd i ddwywyd, roedd y darnau poblogaidd fe bydd hi'n nodi John Thomas ei hun
yn ei ddefnyddio fe pan oedd hi'n llofnodi sefyr llofnodion cerddorol.
Felly pan o'ch chi'n llofnodi sefyr llofnodion cerddorol,
o'ch chi'n ysgrifennu darm chi'w disgyfannau chi'n gynnal yn y sefyr.
Ac mae dyna'r un o John Thomas yn defnyddio o'n darm Otum yr hydref.
Yn 1852 hefyd, be ddarfynol John Thomas gomisiwn gan y Gwyddeithas Gylharmonic
i ysgrifennu gwaith i ddelin ac arddorfa.
Ac un o'r un o'r Rhynaudau yn y perfformaeth cyntaf o'u gynllertwyr ddelin yn ei flat a'r tryddydd o fain.
A darm telun aras yn dechrau o'r un cyfnod yw Farwellet Hwylenod.
Ddangos i gyd gyfnod sylwad sylwad yn dda ni wedi'i gylwad ganodd i gyd yn siwr.
Dlai ddoleg gennym ni'n gyntaf y diw my native country.
Dydyw ddigfansoddi o'r ddecyfed yr hygyngain o Orffennau 1852, cyfnod pwython o ddwy blwyddyn honno mae'n amlwg.
A dylai eto alaw a chomio'r cyfnodau gwreidiool gan John Thomas i hwn i'r alaw honno ac nid anodd rathogiadol.
A ddai mor poblwgau fel bod yn cael ei dderbyn heddiw fel hen anol gwmryd eu.
Ac fe gafodd ei dderbyn hefyd beth yn alaw gwmryd o gael ddenni muned i'r gael eu cyfnodau.
Wel beth yn y cyfamser oedd wedi digwydd i Thomas, Brawd iai John a anwyd yn 1829?
Roedd ei hefyd yn paratoi ar gyfer gyrfa cynnathol ac yn dilynw'r gwych.
Ond mae'n oed lle i gredi nad oedd y ddau brawd yn ffrindiau mynneso a bod criw'n difynu'n cystallu'r unin.
Custathiaeth y bydgoll yn ffrindiau cyhoeddus rhwng 1864 a 1866.
Ac erbyn 1852 roedd Thomas Thomas fel na fyddai'r neb yn ei gomisgi, yn ei gysylltu a'i brawd ei gynan,
ac roedd hi'n cael ei gysylltu.
Mae'r ddysguadau'r enw profesiynol Thomas a Thomas hefyd wedi symudio mewn cyfairau profesiynol yn 45 gawr pleis.
A wedi prynu telin newydd sbon gan Sebastian Herard.
Ac ar fahan i fod yn newydd, roedd hon yn telin arbennig iawn.
Roeddwn i'n sormgair i fod yn ei wneud i'r prynu special.
Oherwydd, rhaid bod y telin yng Nghym 594 yn arbennig i Thomas,
gyda'r fegynodiaeth ar ochr dde y grydd,
felly bod e'n gallu pwyso'r telin ar ei ysgol chwi, a'i chaniau'r un ffordd ar ddefin deus.
Da'r llaw chwi yn y trefel a'r llaw dde yn y bas.
Glaw yn y gwyliadau.
Mae'n y lydd o'r telin diarawuadol hon, telin gochig harf, yn hanes y telin,
thubur a gohoidwyd gan ar Thomas yn 1860 yn yfrog newydd.
Fel matro'r ffaith, eitau ar Thomas un America yn fion iawn wedi derbyn i'r telin newydd,
felly e'n deunio nad oedd hi'n gwybod lle i ddod rhai a'i fraud i'r ddolfrawl di'r ben bwnt a'r ogwr yn syndain.
Ond a barnu o adroddiadau hap i'r newydd, roedd e'n llawn gystel sy'n ymnog ar ei fraud.
A, 4 April 1853, roedd e'n llannu cyngor gyda'r pieniw enwog Louis Borough Gottschalk yn Boston.
A dim ar y gwedd John Sullivan Dwight, yn danol yn y pach o'r newydd, ar yr ail ar y gennol y drefn.
A charmin feature o'r concert was the admirable harp playing of Mr. Act Thomas,
a young Welshman, roedd Act Thomas yn beirio ar y gennol o'r cyngor,
who has lived long in France and England, here in the best masters, but forming his own school.
There is a fresh glow of youth and health in his cheeks, and he has the appearance of a modest, earnest, genial artist.
We have never before heard a harp so played. Its clear, rich, mellow tones ram through the hall like a bell.
Every ear craves new refreshments from his minstrelsy.
But away with the romantic stuff about Welsh harp, he plays the modern, artificial, erotic, devil-action harp,
one of the most difficult instruments, and his music is as modern and metropolitan as that of Talberg,
the new piano of Enwog Talberg, though he is a Welshman born.
Yn oed o'r iawn, yw deall y bydd ma'u addaraf ar eu hwn yn y cyngor.
Oedd yr un dan ac ar oedd geniglywedd sormdannau mewn i,
sef darllen ni'n ladog steffi gan parisalgar sormdannau'n hynny.
Wel, os ydyfrawdau yn llwyddo yn America, roedd John yn llwyddo yn Llanden.
Ac fel y dweudais i, roedd e usio i fod wedi prynu telu newydd gan yr ad,
gyda'n o'r flaen y brawd, a felly cael y blaenoriaeth ar y brawd fanna.
Roedd wedi rhoi gynfformiad cyntaf i gonddiwtuno yn un flat, sef ymholion y ganlyniadau'r ddiddormonaidd,
ac roedd wedi symud i fyw mewn y byddwch yn galw'n 10 o res.
A'n 53 Welbeck Street, cyfeiriaeth si hwns o ffasionol ar y pwyd.
Ac fe fyddai'n byw yn ôl am ymrôn ei hanner canol.
Fe ddarfyniaf i'w lawr i deyrn gael throddar ni'n cyfira'n newydd hefyd.
A phwy fydda'i gael gwerth ymholiaeth ar ddechrau yr ffa,
na gyrwodd y ddiddor gyda cyfansodwr arbeiniad gerdorol Hector Berliw?
A llywodd yn canu'r ddelin yn ei gartref newydd,
ac ysgrifennodd fel hyn yn gano yn y diwrnod di-ddeba yn Rhydd Aelodauwm 1822.
Dyma, meddy Berliw, sut y ddylid canu'r ddelin?
Berliw ddim yn bryd byd enddo.
Mae Mr Thomas yn llwyddo gwneud yr hennau ffynogedau o'i fferm.
Ond heb rai anawstyrau yn yswyp er mwyn eu gorllwgid,
mae gwerdd y wyniaeth yn perthyn yw gampau tecnegol.
Be'n denwyd, be'n hydwyd, be'n magneteiddiwyd, meddy Berliw.
Pe bawn ni'n gyfoethog, be'r rôl ni'n mynd i hyn y braint o gyflogurfa feuster,
fel i fod e yn o unsio'i gysgu ar awyr gys ac yn gwneud i mi anghofio gofaluo'n y byd.
Wel, ddysg hyder yn 1833.
Dechreu'r asai John Thomas i'r fenu, lle byddai wedi ennill pan oedd yn fach, i farniadu yn y reisafod.
Roedd ei hunain yn falch iawn o'r anffydau ac mae'n amlwg nad oedd ei berthynnaf gyda'r glwyd y Sanofer
wedi dechrau diurio eto fel a gymaint yn ddiweddarach.
Trai modd yn aros yng ngharter Mr Waddeson mam gwydyn yn Gwent dros reisafod,
dim ond y byddygiwn sydd yn cael aros yn hi, Lege Sanofer, roedd yr rhai heddau deitlau yn cael aros mewn lle byddai'n erill.
A bydd yna pan oedd hynny yn aros gyda mam gwydyn yn Gwent, fe gwrddai a Mrs Lucy o Chalkhorn yn swydborig.
Ac roedd yr hyffordd hwn hefyd yn un tenned benol yn hanes John Thomas.
Gan Mr Lucy a'i thely dod yn bwysig iawn yn hanes ei fywyd.
Mae atgoffo'r Mr Lucy, dwi ddim yn gwybod sef sylw i'r un o'r benni hwn wedi datblynu,
Mr Sef Chalkhorn, a fe'i gyhoeddeu ryw 7 mlynedd yn ôl.
Ac mae'n tabli crin diffin o leini ar y hyn ywyddo am John Thomas, neu Mr Thomas fel y mae Mr Lucy bob amser yn cyfeirio.
Fe aelwyd Mr Lucy yn Ymryd ym mhas bod yn wyfan llwyd, mae bor lwyddon, mae hyn yn cael eu henllyfyr.
Achos roedd hi ddim yn siarad Cymraeg, ond roedd hi'n hoffi â'n nodelyn, yn berchir â'r delin ac yn ei chanu.
A pan gyfarwyd Mr Lucy a John Thomas yn llanoder ac yn gwneud cyfaint ar gael farn i,
y darn ac ymwreidio'r edrych oedd laddons ddeg ddryd, dans y tylwyd teg,
y darn o waith paru llawfas, cilsom ni, sylw yn gynnal gynted ac ap Thomas, neu chwarae, yn Boston,
a darn ysgrifennas rhai gynharu llawfas i'r argywys est y hasi.
Wel, dyma Mr Lucy yn ei ffro yn cael ei huddo gan dans y tylwyd teg.
Yn y bryd oedd oedd o'n dod, yn wirio John Thomas a'i chartre yn siarad Cymraeg yn aml iawn
gan roedd gwesti iddi, canu da iawdau i ddwy delin gyda'i, a chymysgu gyda'i gwaith o ddigon aristocratig
mor neturiol a phy pitai eri hun wedi ei enu gyda gwaid glas yn Rhydeg Trwy Wyrth Ened.
Hefyd fe gyfaint ddryfau gyfrin a chy i Mr Lucy yn union ffael gytau hyn dda am fuddyrach.
A dyna sydd yn y newb o'r llwybeth am ddwy ffordd cael ei ddod John Thomas a chreu'r sôn
a fedin ymlaen i mis Désirau Ardur.
Cantores o'r Llan Bellen oedd Désirau Ardur fe'i ganu'n 1875 ac fe'n stiod gyda'r enwog Paulin Viardu
cyn Rhydeg yn 1857.
Yr un blynyddoedd yn derbyn y llwybeth am ddangos gerddon y bryn hynny'n Victoria ac yn 1859 a 1860 roedd yn Lloegr Drachefn.
Ar y dynowedd o bysgar ffennaf 1860 dywed Mr Lucy i John Thomas ddod i Tarchot a dweud wrthi i fod rydw i wedi ei ddewerio i brydiodi Désirau.
Roedd Mr Lucy wedi gweld ym Mhysel Achtlw a'i clwyd yn Canol yn yr Ogradaidd arall yn Sündain.
A fe'ch wynegu bod ganddi laith gwych a phersonoliaeth swyfan crif ond i fod yn hnod blaen.
Mae'n latiwn 7 mlynedd a roeddwn i wedi dweud wrthi Thomas i'n ddod o'r canadau'n rhoi gwers ddynnu bod ganddi'r un wechbastew.
Roeddwn i'n gwybod bod John Thomas wedi bod yn gwybod bod Désirau yn hoff iawn o'ch honno fe ond roeddwn i'n credu bod prymadonnaf yn gwneud y tro fel grraig.
Mae'n dda ni.
Trefais yn ddewid arall wedi i ddewidio i Désirau ac yn ôl yn sylwysu y ddysirau gyfrwyd y camau cyntaf.
Roedd John Thomas yn hoff iawn o'r gantore ond roeddwn i ddim yn hoffi'r gwbliaid o'r arall ac roedd yn gresynu o'r bywyd swyfan.
Mae'n ddarfynodd y byddai'r Désirau'n rhoi'r gorau yn gynnu gyd petai i'w gwneud i'w ffrwyd.
Mae'n dda ni.
Trefais yn ddewid arall, mae'n gwybod bod Charcot wedi bod yn drosdyn gyda'r Désirau cyfadeilio, nid roedd yn hapus, gan ydw i weld cymaint o bethau i'w anafu i ddeimladiau sensidr,
gyda'r beth mae'n ei dweud, yn y bywyd o fferataidd ac roedd e'n dweud mai hefyd, y byddai yw'r fadis leur ei gael ei fodd gandlwyliant gyfrwyd Désirau pe ba hyn oedd yn rhaid gyda fe.
Ac erbyn mis me hefyd, yn 1861, roedd Popet Rochdor ar gyfer cymdeithas wedi'i thori.
Yn 1858, pan oedd hi yn Lysia, bydd ei neillau Matrykowski o ffin am y taw.
Fyn siwch John Thomas Matrykowski yn cysadlu am yr un beth.
Yn y pen draw, cefnod Désirau ar bawg o'r ari hôl a phryodos feur o ddenwr, yr enw Mariano Padilla Irans.
Felly dyna'r ffordd.
Beth yna?
Does dim sylfaeth nad oedd John Thomas yn tipyn o'r gynneru'i hanseil.
Ac roedd Llais a'r delin oedd o fferynnau pwysica yn ei di i beth.
Ac er cymaint i lwydant ar lifannau chynnwladol a'u lwydiant pwysica,
Roedd yr hynod fach oedd Gymrygdol a llesur o mwya i ddod oedd cael ei enwi yn Bencer Gwalea yn y Serfod Aberdana yn 1861.
Yn ystod y cyfnod hwn, bysai'n bysurtu hwn yn trefnu a lawon Cymreig.
A pan lwydiannau'n dda, roedd yna'r ffordd.
Roedd yna'r ffordd.
Yn ystod y cyfnod hwn, bysai'n bysurtu hwn yn trefnu a lawon Cymreig.
A pan lwysir ddechrau?
Roeddwn ni'n hollol hyderus bod trefniadau o lawon Cymreig ar gyfer y delin yn dilyn y ddau gasgau cyntaf o lawon i'r trais.
Ond mor ffordd, byddai'n dda ar draws un o'r copiau cyntaf o'r trafniadau ar gyfer y delin.
Roeddwn ni, cyn 1861, a ystyried y trafniadau y delin.
Rydw i'n dweud fel hyn ar y tuhyg.
Welch Meridith, arranged by John Thomas of Hennebont.
Professor i'r Royal Academy of Music London,
membl yr Academia di Santatagilia, Rome,
ond ychydig i'r membleid ysbysiaethau,
Ffiel Monica Florence,
a'r Music of Judge o'r Lleid Abergavenia ystafodd ym 1853,
a'r sesiynau'n holl, etc.
Wel iawn bydd eich hyd ond jyst ddim gwybod y gysyllt hwnna.
Wel os, er eich rhain,
nid yw'r iawn i hynna'n bencer golau.
Mae'n ddaka i fod yn dod o Ben Hunt,
wedi dod o Bridgene, fel yma i'n ddod arall,
ac mae'n dweud i fod eisio'n professor yn ymddir cael ei ddweud,
pan fod pob llibur yn dweud iddo o lynnu i acro,
llatod yn y swyddog.
Ond yn bwysig ychydig dim arall,
mae'r llibur wedi'i lopnodi gan dron Thomas i'n cliw,
a hynny ar adeg i enw'n bencer gwariaf yn Abergaer ym 1853,
oherwydd fel hyn ar gyflwynoedd yn darllen,
Miss Gladys Williams, with a kindest regard of Pemker waliar,
Abergaer, August 1861.
Mae hynny felly yn profi bod ar yr awan teled yn gynnal 1861.
Y diw mai native country yw teitl y 1913,
parfael eto yn y corf y hwn o'r llyfr,
ac nid the minstrel is the diw,
dwi'n dweud arall.
Ac oes erbyn yr awan Cymraeg y dylun gael ei gwyhoeddi am yr ail drôl,
gan Williams Patanoster Row,
telchleur alaw o'r minstrel sy'n diw, dwi'n dweud arall.
Hefyd, rhaid gwno diwedod ail gyfreso al awan Cymraeg,
ac oheudodd besil un copi ar y clô,
yn dechrau gyda'r ddigegol Gwyn,
hyffordd ei orffren yn 1878.
A phan bwydodd yr ail gyfrol yn y gastiaid o ddau deg alaw,
yn dechrau'r ddigegol o lai ddigid o'r diwedd,
o'r John Thomas ydi eich wnegu at resteru gymwysderau
ac ar gyfer hapus i'r Hematus de Bacuin,
cwndaethol y Llandin Rhaers Côr yn Iwn,
a gweithredd y Rhaers Society of Musicians
a'r Thilharmonic Society o Llandin.
Felly mae hwnna'n profi rwnt o'r arôr 1731.
Hefyd, yng nghefn gwn y gyfrol yma,
yn chymedig gyda'r Rhaers Meridys y ddau,
a'r ddau yn gweithio yn ymwneud â'r holl fwyaf o'r teitl,
gan John Thomas, oedd ar y gair bryd hynny.
Mae'n rhaid i chi ymwneud â'r cyd-de-gyl,
a dyma chi y rester o'r hynny.
Pèdwar carartinistig pys, sef Spring, Summer, Autumn and Winter,
yn rachydu la meddytasiwn,
yn maesurio l'esperance,
mae'r teitl ychwaneg ma gyd, ma'n rhedad o gyd.
A da i'n ffomtu'r masyn a'r sfer,
taer y rhamans, y tir, y parting a adiw ddysgwr,
a pèdar rhaid i'r recriasiwn i'r fersierw,
arpeidio, lytafa a la cansoneta,
a hefyd y cwnsirto cyntaf.
Wedi, mae'r Debygala o Gymraeg ar gael y ddelyn,
chydag iawn i ddelyn a phianol,
syledig ar operau Verdi,
a threfnyd o'r amdans hino o'u gynlletwr ddelyn
eto ar gyfer telen a phianol.
Ond, beth ydyw wedi ysgrifennu pryd ni.
Erbyn diweddiaeth yma,
oedd y gatlogau yn cynnwys rhyw 220 o ddarnau
neu drefniadau ar gyfer ddelyn.
Wel, yn ystod y cyfnod hwn,
gaf i'n brysur hefyd,
yn trefnu'r lawan Gymraeg ar gyfer llais.
Fob a la wedi trefnu yn gyntaf ar gyfer un llais,
ac wedyn ar gyfer pedwar llais,
gyda chyfnodion teled.
Mae'n gofn i o'r gyfnod gyntaf.
Ac ar y ben ddwy,
yn 6, a sydd o gynedd,
yr un o'r bam plegan cyn,
mlynedd o hodd,
ar ddidd gwylgewyd,
mawrch y cyntaf 1862,
1882, Welsh Melodies for the Voice,
sef 49 o lawan,
yn dwy gyfrwyl harod,
wedi'i rhwymo mewn teatr glas tŵyr, fel hyn,
bydd a ddim ylon at hynny,
a draig och yn fawr,
a draig och,
a ddrygu eich hun.
Mae rhai pobl yn dechrau a'i dronni hwnna.
Cyn fyddwn i'n cymryd,
ydych yn gweld lladlen ar yr arfer pedwar ec,
oherwydd yna yw'r cynauon yna,
a'i ddweud pedwar llais a therion.
Mae wedi'i recordio,
a ddim yn ymwneud yn y cyfnod.
Wel, nid ymwneud yn y lle
i'r drafodau syddiaethau'r miatw'r argonwyst
ydych chi'n cymryd ar lawan Cymraeg
y Gymraeg, ond ychydig,
yn oed yn y ffordd yw'r ymwlltwydiaeth
yma, bod yn ysgubo.
Ydych chi'n cymryd yn ystod y ddwy ddau
yng nghymru?